---
date: 2013-11-19 18:54:30+00:00
layout: post
title: 在windows上访问ios设备查看资源占用
thread: 02
categories: ios
tags:  ios
---

由于IOS系统本质是一个BSD系统（BSD是Unix的衍生系统），因此我们可以在Windows下利用SSH（安全外壳协议）远程访问IOS设备并使用一些Unix/Linux命令如top命令和tcpdump命令查看资源占用情况。

###准备工作：###

- 越狱IOS设备。越狱后，Cydia会被装入到系统中（Cydia是一个让用户在越狱的IOS设备上查找和安装各类软件包的软件管理器）。

- IOS设备上安装Openssh和Tcpdump。IOS设备越狱后，确认Cydia设置为开发者模式(管理->设置->开发者)，在Cydia中搜索并安装OpenSSH和Tcpdump。

- windows上安装ssh客户端工具如putty或winscp等。这里我们安装putty。

###建立连接（两种方式）：###

- 利用wifi建立连接，windows电脑和IOS设备的ip在同一网段。（如：利用mac mini或路由器建立wifi热点，windows电脑和ios设备加入来实现。）

	此时，对putty做简单的配置：（1）在主机名或IP地址中，填入IOS设备的IP地址（如果只做CPU和内存占用测试，可以通过USB数据线将Windows电脑和IOS设备连接起来，此时主机IP地址填127.0.0.1）；（2）端口选择默认的22，建立连接的协议类型选择默认的SSH；（3）在Session Logging选项中，选择All session output，并指定会话日志文件的保存路径。

- windows电脑和IOS设备通过usb建立连接。下载并安装[usbmuxd](http://cgit.sukimashita.com/usbmuxd.git/snapshot/usbmuxd-1.0.8.tar.gz),使用如下脚本开启服务。

		C:\> cd usbmuxd-1.0.8
		C:\usbmuxd-1.0.8>cd python-client
		C:\usbmuxd-1.0.8\python-client>\Python2.7\python.exe tcprelay.py -t 22:2222
	此时，对putty做简单的配置：（1）在主机名或IP地址中，填127.0.0.1；（2）端口选择默认的2222，建立连接的协议类型选择默认的SSH；（3）在Session Logging选项中，选择All session output，并指定会话日志文件的保存路径。

###远程访问###
 
 通过putty访问，用户root的默认密码是alpine，也可以修改密码。建立连接后，我们可以使用linux/unix命令了。如使用top和Tcpdump命令。

- top命令。top命令是Linux下常用的性能分析工具，能够实时显示系统中各个进程的资源占用状况。常用到的命令和操作如下：按下空格键更新top命令并写入log文件中；按q键退出top交互命令；“top –l n”表示更新top命令n次并写入到log文件中。每隔3秒利用用top命令得到IOS设备的资源占用情况信息，并写到Windows上log文件中的linux shell脚本如下：
	
		#!/bin/bash
		for i in $(seq 1 10)
		do
			top -l 2
			sleep 3
		done
- Tcpdump命令。tcpdump是使用最广泛的命令行——网络数据包分析器或数据包嗅探器程序，用来捕获或过滤从网络特定接口接收到或者转移的TCP/IP数据包。

	可以利用“tcpdump  -w  All.pcap  host  xxx.xxx.xxx.xxx  and  yyy.yyy.yyy.yyy”命令将ios设备上某个应用程序的上下行网络数据包保存到All.pcap文件中，然后利用网络分析工具WireShark进行分析。(其中xxx.xxx.xxx.xxx是ios设备的ip地址，yyy.yyy.yyy.yyy是与IOS设备上某个应用程序通信的服务器ip地址)

	利用WireShark工具打开All.pcap文件后，在“Statistics”选项中选择“IO Graph”，

	点击IO Graphs的copy，到Excel中粘贴。注意此时会出现粘贴选择框，选择“Use Text Import Wizard…”，其他默认，只有在step2中，选择以逗号Comma来分割数据。这样我们就可以在Excel中得到IOS设备某应用程序的上下行数据。

	如果想实时实时抓取并查看IOS设备上的网络数据包，在PC上还需要安装ADVsock2pipe，在越狱后的IOS设备上安装nc。具体过程就不在这赘述了。




