---
date: 2014-12-13 10:18:30+00:00
layout: post
title: Linux下进程间通信小结
thread: 96
categories: network-programming
tags: network-programming
---

之前小结了进程间交换信息的一些方法如fork或exec或通过信号、文件系统，在这小结下进程间通信的IPC技术(InterProcess Communication).

linux下进程间通信通信方式可以分为两种：

- 管道(PIPE)机制。在Linux文本流中，我们提到可以使用管道将一个进程的输出和另一个进程的输入连接起来，从而利用文件操作API来管理进程间通信。在shell中经常使用管道。管道局限于父子进程间的通信（不包括命名管道FIFO）。

- 传统IPC，这些IPC的特点是允许多进程之间共享资源，同时共享资源须解决线程同步的问题。主要指：

（1）消息队列(message queue)：在硬、软中断中无法无阻塞的接收数据；

（2）信号量(semaphore)：无法介于内核态和用户态使用；

（3）共享内存(shared memory)：需要信号量辅助。

（4）套接字(socket)：在硬、软中断中无法无阻塞的接收数据。


###管道###

管道有两种限制：

（1）半双工，数据只能在一个方向上移动；

（2）只能在有公共祖先的进程间使用。通常，一个管道由一个进程创建，然后该进程调用fork，此后父、子进程之间就可以应用该管道。

其中，命名管道(FIFO)没有第二种限制，流管道没有第一种限制。

管道的创建：

	{% highlight C++ %}
	#include <unistd.h>
	//成功返回0，失败返回-1
	int pipe(int filedes[2]);
	{% endhighlight %}

经由参数filedes返回两个文件描述符：filedes[0]为读而打开，filedes[1]为写打开。filedes[1]的输出时filedes[0]的输入。


经由管道父进程向子进程传送数据小例子：

	{% highlight C++ %}
	#include "ourhdr.h" //unix环境高级编程中头文件
	int main(){
		int n, fd[2];
		pid_t pid;
		char line[MAXLINE];
		if(pipe(fd)<0){
			err_sys("pipe error");
		}
		if((pid=fork())<0){
			err_sys("fork error");
		}else if(pid>0){
			close(fd[0]);
			write(fd[1],"hello world\n", 12);
		}else{
			close(fd[1]);
			n=read(fd[0],line,MAXLINE);
			write(STDOUT_FILENO,line,n);
		}
	}
	{% endhighlight %}


popen和pclose函数

创建一个连接到另一个进程的管道，然后读其输出或向其发送输入，这些操作可以使用popen和pclose函数。主要步骤有：创建一个管道，fork一个子进程，关闭管道的不使用端，exec一个shell以执行命令，等待命令终止。
	
	{% highlight C++ %}
	#include <stdio.h>
	FILE *popen(const char *cmdstring, const char *type);
	int pclose(FILE fp*);
	{% endhighlight %}


###三种系统IPC:消息队列、信号量、共享内存###

（1）消息队列

消息队列是消息的链接表，存放在内核中并有消息队列标识标识符。主要函数：

- msgget：创建一个新队列或打开一个现存的队列。

- msgsend：将新消息添加到队列尾端。

- msgrcv：从队列中取消息。

函数声明如下：

	{% highlight C++ %}
	#include <sys/types.h>
	#include <sys/ipc.h>
	#include <sys/msg.h>
	//成功则返回0，失败返回-1
	int msgget(key_t key, int flag);
	int msgsend(int msgid,const void *ptr,size_t nbytes,int flag);
	int msgrcv(int msgid,void *ptr,size_t nbytes,long type,int flag);
	{% endhighlight %}

（2）信号量

信号量是一个计数器，用于多进程对共享数据对象的存取，主要操作如下：

- 计算控制该资源的信号量；

- 若此信号量的值为正，则进程可以使用该资源。进程将信号量值减1，表示使用了一个资源单元。

- 若此信号量的值为0，则进程进入睡眠状态，直到信号量大于0，若被唤醒后，则返回至第一步。

未完待总结















