---
date: 2014-4-6 11:11:30+00:00
layout: post
title: c++标准io库的使用
thread: 45
categories: c++
tags: c++
---

###c++标准io库###

io类型在三个独立的文件中定义（继承关系）：

(1) iostream定义读写控制窗口的类型；（控制台）istream\ostream\iostream;

(2) fstream定义读写已命名文件的类型；（磁盘文件）ifstream\ofstream\iofstream;

(3) sstream定义读写存储在内存中的string对象。（字符串流）istringstream\ostringstream\iostringstream;

(4) 其他io工具：print、scanf、cin、cout、cerr、getline函数。

对国际字符的支持：上述描述的流类读写都是由char类型组成的流。支持wchar_t类型，只需在上述每个类之前添加“w”前缀，如wiostream、wcin等。

####IO对象不可复制或赋值####

(1) 由于流对象不能复制，因此不能存储在vector或其他容器中；

(2) 形参或返回类型不能为流对象。如果需要传递或返回io对象，则必须传递或返回指向该对象的指针或引用，且引用必须为非const的。例如：`ofstream &print(ofstream& );`

###IO标准库的条件状态###

所有的流对象都包含一个条件状态成员，该成员由setstate和clear操作管理。这个状态成员为strm::iostate类型，是机器相关整型，以二进制位的形式使用。

(1)s.setstate(flag)   给流s添加指定条件，flag的类型是strm::iostate;

(2)s.clear()   将流s中的所有状态都重设为有效状态； s.clear(flag)   将流s的某个指定状态设为有效，flag的类型是strm::iostate。

(3)s.rdstate()    返回流s的当前状态，返回值为strm::iostate.

每个io类还定义了三个strm::iostate类型的常量值，分别表示特定的位模式。

(1) strm::badbit   用于指出被破坏的流，标志着系统级的故障，该流不能继续使用；

(2)strm::failbit    用于指出失败的流，标志着可恢复的错误；

(3) strm::eofbit    用于指出流已经到达文件结束符.

(4)流的状态由bad、fail、eof和good操作揭示。如果bad、eof、fail中的任意一个为true，则检查流本身将显示该流处于错误状态；若这三个条件没有一个为true，则good操作将返回true。

###输出缓冲区的管理###

下面几种情况将导致缓冲区的内容被刷新，即写到真实的输出设备或文件中：

(1) 程序正常结束，作为main返回工作的一部分，将清空所有输出缓冲区；

(2) 在一些不确定的情况下，缓冲区已满，此时，缓冲区会在写下一个值之前刷新；
 
(3) 用操作符显示的刷新缓冲区；

	cout<<“hello”<<flush;   //刷新但不添加数据；
	cout<<“hello”<<ends;    //刷新，插入null；
	cout<<“hello”<<endl;     //刷新，插入新的一行。
	
(4) 用unitfbuf操作符设置流的内部状态，从而清空缓冲区；

	cout<<unibuf<<“hello”<<“world”<<nounitbuf; 等价于
	cout<<“hello”<<flush<<“world”<<flush;

(5) 将输出流与输入流关联（tie）起来，在这种情况下，在读输入流时将刷新其关联的输出缓冲区。tie函数可用istream和ostream对象调用，使用一个指向ostream对象的指针参数。一个ostream对象每次只能与一个istream对象绑定在一起；如果调用tie函数时传递实参0，则打破该流上已存在的绑定。

	cin.tie(&cout);
	ostream *old_tie = cin.tie();
	cin.tie(0);
	cin.tie(&err);
	ostream *new_tie = cin.tie();
	cin.tie(0);
	cin.tie(old_tie);
	
###io的读写位置###

C++ stream的相对位置和beg（开头）、cur（当前）和end（结尾）有关：

用于确定stream读写位置的函数如下：

(1)basic_istream<> tellg(): 返回读取位置；

(2)basic_istream<> seekg(): 设置绝对读取位置；

(3)basic_istream<> seekg(offset, rpos): 设置相对读取位置；

(4)basic_ostream<> tellp() : 返回写入位置；

(5)basic_ostream<> seekp(): 设置绝对写入位置；

(6)basic_ostream<> seekp(offset, rpos):设置相对写入位置

	#include <iostream>
	#include <fstream>
	using namespace std;
	int main () {
  		streampos begin,end;
  		ifstream myfile ("example.bin", ios::binary);
  		begin = myfile.tellg();
  		myfile.seekg (0, ios::end);
  		end = myfile.tellg();
  		myfile.close();
  		cout << "size is: " << (end-begin) << " bytes.\n";
  		return 0;
	}

	
###文件io操作###

(1)IO标准库使用C风格字符串而不是C++ string类型的字符串作为文件名，若使用的文件名保存在string对象中，则可调用c_str成员获取C风格字符串；

(2) 如果需要重用文件流读写多个文件，必须在读另一个文件之前调用clear清除该流的状态。

####文件模式####

和条件状态标志一样，文件模式也是整型常量。

	in   打开文件做读操作；
	out   打开文件做写操作；
	app   在每次写之前找到文件尾；
	ate    打开文件后立即将文件定位在文件尾
	trunc   打开文件时清空已存在的文件流；
	binary   以二进制模式进行io操作。
	
模式时文件属性而不是流的属性。每次打开文件时都会设置文件模式（显式或隐式）。

(1)in模式只能用于指定ifstream或fstream对象关联的文件；out、app和trunc模式只能用于指定与ofstream或fstream对象关联的文件；所有文件都可用ate和binary模式。

(2)默认时，与ifstream流对象相关联的文件将以in模式打开；与ofstream流对象相关联的文件将以out模式打开，out模式等效于同时指定了out和trunc模式，打开的文件会被清空。

(3)默认情况，fstream对象以in和out模式同时打开，当文件同时以in和out打开时文件不清空。例如：`fstream inOut(“copyOut”, fstream::in | fstream::out);`

(4)若要保存文件已存在的数据，唯一方法时显式指定app模式打开。

	#include <iostream>
	#include <fstream>
	#include <string>
	using namespace std;
	int main () {
 		string line;
  		ifstream myfile ("example.txt");
  		if (myfile.is_open())
  		{
    		while ( getline (myfile,line) )
    		{
      			cout << line << '\n';
    		}
    		myfile.close();
  		}
  		else cout << "Unable to open file"; 
  		return 0;
	}


###字符串流###

字符串流使用stringstream对象来实现：

	string line, word;
	while(geline(cin, line)){
		istringstream stream(line);
		//
		while(stream>>word){
			//
		}
	}
	
参考：C++ Primer；C++标准程序库












